Traducteur: Meryl Ducray
Relecteur: Elisabeth Buffard
J'aimerais commencer par une petite histoire
C'est l'histoire d'un petit garçon
dont le père était un passionné d'histoire
et qui avait l'habitude de le prendre par la main
pour aller visiter les ruines d'une ancienne cité
à la périphérie de leur camp.
Ils s'arrêtaient toujours pour rendre visite
à ces énormes taureaux ailés qui gardaient
les portes de cette ancienne cité,
et le garçon avait peur
de ces taureaux ailés,
mais en même temps ils l'enthousiasmaient.
Et le père se servait de ces taureaux
pour raconter au garçon des histoires sur
cette civilisation et son oeuvre.
Faisons une avance rapide jusqu'à
la baie de San Francisco bien des décennies plus tard
quand j'ai monté une société informatique
qui a apporté au monde son premier
système de scanner laser 3D.
Laissez-moi vous montrer comment ça fonctionne.
Voix féminine : Le balayage laser à longue portée
envoie des impulsions laser.
Ce système mesure le temps de vol du faisceau
en enregistrant le temps nécessaire à la lumière
pour atteindre une surface et revenir.
Avec deux miroirs, le scanner calcule
l'angle horizontal et l'angle vertical du faisceau,
et donne les coordonnées x, y et z précises.
Le point est alors enregistré
dans un programme de visualisation 3D.
Tout ceci se produit en quelques secondes.
Ben Kacyra : Vous pouvez voir ici que
ces systèmes sont extrêmement rapides.
Ils collectent des millions de points en même temps
avec une très grande précision
et une très grande résolution.
Un géomètre avec des outils traditionnels
aurait du mal à produire
peut-être 500 points en une journée entière.
Ces petites merveilles pourraient produire
environ 10 000 points par seconde.
Donc comme vous pouvez l'imaginer,
c'est un changement complet de référence
pour l'étude topographique et la construction
tout comme pour l'industrie de la capture d'objets réels.
Il y a environ 10 ans,
ma femme et moi avons créé une fondation caritative,
et au même moment,
les magnifiques Bouddhas de Bâmiyân
de 50m de haut, en l'Afghanistan,
étaient dynamités par les Talibans.
Ils ont disparu en un instant.
Et malheureusement, il n'y avait
aucune description détaillée de ces Bouddhas.
Cela m'a anéanti
et je ne pouvais m'empêcher de penser
au sort des mes vieux amis, les taureaux ailés,
et le sort de beaucoup, beaucoup
de sites historiques à travers le monde.
Cela nous a tellement affectés,
mon épouse et moi,
que nous avons décidé
d'étendre la mission de notre fondation
pour y inclure la conservation numérique du patrimoine historique
de sites à travers le monde.
Nous avons appelé ce projet CyArk,
pour Cyber Archive.
A ce jour, avec l'aide
d'un réseau mondial de partenaires,
nous avons terminé près de 50 projets.
Laissez-moi vous en présenter certains :
Chichén Itzá
l'île de Pâques --
et ce que vous voyez ici
c'est le nuage de points --
Babylone
la chapelle de Rosslyn,
Pompéi,
et notre tout dernier projet, le Mont Rushmore,
qui constitue
l'un des projets les plus difficiles.
Comme vous le voyez ici, nous avons dû développer
une plateforme spéciale pour amener le scanner
au plus près.
Les résultats de notre travail sur le terrain
sont utilisés pour produire
des productions multimédia directement utilisables à destination
des conservateurs et des chercheurs.
Nous produisons aussi des supports mulltimedia
à destination du public --
gratuitement par le biais du site web de CyArk.
Ils pourront être utilisés pour l'éducation,
le tourisme culturel, etc.
Ce que vous voyez maintenant ici
est la vue 3D que nous avons développée
et qui permet d'afficher
et de manipuler le nuage de points
en temps réel, en coupant des sections
et en extrayant des dimensions.
Ceci est en fait le nuage de points
pour Tikal.
Ici vous pouvez voir
un dessin architectural traditionnel en 2D
qui est utilisé pour la conservation, et bien sûr,
nous racontons les histoires à travers des survols.
Et ici, c'est le survol
du nuage de points de Tikal,
et vous voyez le rendu final
texturé grâce aux photos
que nous avons prises du site.
Ceci n'est donc pas une vidéo.
Ce sont réellement des points 3D avec
une précision de 2 à 3 mm.
Et bien sûr, ces données peuvent être utilisées
pour développer des modèles 3D
très précis et très détaillés.
Ici vous voyez un modèle
extrait du nuage de points
du château de Stirling.
On s'en sert pour des études, pour de l'infographie
ainsi que pour l'éducation.
Et finalement, nous produisons des applications mobiles
qui incluent des outils de narration.
Plus je me suis impliqué
dans le domaine du patrimoine culturel
et plus il m'est apparu
que nous perdons ces sites
et ces histoires plus vite que nous ne pouvons
les préserver physiquement.
Bien sur, les tremblements de terre
et tous les phénomènes naturels --
inondations, tornades, etc.--
laissent leurs marques.
Cependant, ce que j'ai réalisé,
c'est que la destruction humaine,
ne cause pas qu'une partie significative
de la destruction mais
en fait s'accélère.
Ceci comprend les incendies volontaires,
l'expansion urbaine,
les pluies acides, sans oublier
le terrorisme et les guerres.
Il semblait de plus en plus apparent
que nous menons une bataille perdue d'avance.
Nous perdons nos sites
et nos histoires,
et en gros, nous perdons
une partie -- une partie significative --
de notre mémoire collective.
Imaginez-nous, la race humaine,
ne sachant pas d'où nous venons.
Heureusement, ces 20 ou 30 dernières années,
les technologies numériques se sont développées
et nous aident à développer des outils
que nous utilisons
dans la conservation numérique,
dans notre guerre pour la conservation numérique.
Ceci comprend, par exemple,
les systèmes de scanner à laser 3D,
des ordinateurs personnels toujours plus puissants,
l'infographie 3D,
la photographie numérique haute définition,
sans oublier Internet.
A cause du rythme accéléré
de cette destruction,
il est devenu évident pour nous que nous avions besoin
de relever le défi, nous et nos partenaires,
d'accélérer notre travail.
Et nous avons créé le projet
que nous appelons Défi CyArk 500 --
qui consiste à conserver numériquement
500 sites du patrimoine mondial
en 5 ans.
Nous avons la technologie
qui peut évoluer,
et notre réseau de partenaires à travers le monde
s'est agrandi
et peut s'agrandir très vite,
donc nous sommes confiants
pour que cette tâche puisse être accomplie.
Cependant, pour moi, les 500 sont
uniquement les 500 premières.
Afin de poursuivre notre travail dans l'avenir,
nous utilisons des centres technologiques
où nous faisons équipe avec
des universités locales et des facultés
pour leur apporter cette technologie
et qu'ils nous aident ensuite
dans la conservation numérique de leurs sites culturels,
et dans le même temps, cela leur donne
la technologie dont ils pourront tirer profit dans l'avenir.
Permettez-moi de finir avec une autre petite histoire.
Il y a 2 ans, nous avons été approchés
par un de nos partenaires pour conserver numériquement
un important site historique,
un site historique de l'UNESCO en Ouganda
les tombeaux des rois du Buganda à Kasubi.
Le travail sur le terrain a été un réel succès,
et les données ont été archivées
et distribuées au public
par le biais du site de CyArk.
Au mois de mars dernier,
nous avons reçu une triste nouvelle.
Les tombeaux des rois avaient été détruits
dans un incendie probablement volontaire.
Quelques jours plus tard, nous avons reçu un appel:
"Est-ce que les données sont disponibles
et peuvent être utilisées pour la reconstruction?"
Notre réponse, bien sûr, a été "oui".
Laissez-moi vous quitter avec une dernière pensée.
Notre héritage est bien plus que
notre simple mémoire collective --
c'est aussi notre trésor collectif.
Nous devons à nos enfants,
nos petits-enfants et les générations
que nous ne rencontrerons jamais
de le protéger
et de le transmettre.
Merci
(Applaudissement)
Bien, je reste ici parce que
nous voulons vous montrer
la puissance de cette technologie
et donc, pendant que je parlais,
vous avez été scannés.
(Rires)
Les deux magiciens que j'ai ici
qui sont derrière le rideau
vont m'aider à vous montrer
les résultats sur l'écran.
(Applaudissements)
Tout cela est en 3D et bien sûr,
vous pouvez voler à travers le nuage de points.
Vous pouvez le regarder d'en haut,
depuis le plafond.
Vous pouvez regarder sous différents angles,
mais je vais demander à Doug de zoomer
sur une personne du public,
juste pour vous montrer la quantité de détails
que nous pouvons créer.
Vous avez donc été conservés numériquement
en à peu près 4 minutes.
(Rires)
J'aimerais remercier les magiciens ici présents.
Nous avons eu une très grande chance que
deux de nos partenaires participent à cet évènement :
l'agence écossaise des Monuments historiques
et l'Ecole d'Art de Glasgow.
Je voudrais aussi remercier personnellement
les efforts de David Mitchell,
Directeur du programme de conservation
de l'agence écossaise des Monuments historiques.
David.
(Applaudissement)
Et Doug Pritchard, qui est à la tête du département
d'infographie à l'école d'Art de Glasgow.
Applaudissons-les !
(Applaudissements)
Merci